# План тестирования возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО"
 
## Перечень автоматизируемых сценариев: 

### Предусловие:

- Открыть стартовую страницу образовательной платформы “Нетология” (https://netology.ru/);
- Выбрать один из способов перехода к форме записи на курс “Тестировщик”:

1. Нажать “Каталог курсов” (левый верхний угол), навести курсор на категорию “Программирование” → “Тестировщик ПО”, нажать кнопку “Записаться”. Произойдет автоматический перенос к форме записи.

2. На стартовой странице веб-сайта в разделе “Направления обучения”, выбрать категорию “Программирование”, затем выбрать “Тестировщик ПО”, далее нажать кнопку “Записаться”. Произойдет автоматический перенос к форме записи.

3. Пролистать вниз стартовую страницу веб-сайта до раздела “Обучение”, выбрать “Программирование” → “Тестировщик ПО” → “Записаться”. Произойдет автоматический перенос к форме записи. 

4. Пролистать стартовую страницу веб-сайта вниз до раздела “Обучение”, выбрать "Программирование", в поисковой строке ввести “Тестировщик ПО” и нажать на найденный раздел, далее нажать “Записаться”.

5. Пролистать стартовую страницу веб-сайта вниз до раздела “Выберите вектор развития”, нажать ”Выбрать курс”→ “Тестировщик ПО” → “Записаться”. Произойдет автоматический перенос к форме записи.

6. Пролистать стартовую страницу веб-сайта вниз до раздела “Выберите вектор развития”, нажать ”Выбрать курс”, в поисковой строке ввести “Тестировщик ПО” и нажать на найденный раздел, далее нажать “Записаться”. Произойдет автоматический перенос к форме записи. 

7.  На стартовой странице веб-сайта в всплывающем баннере “В дни летнего веселья скидки до -60%” нажать “Подробнее” → “Выбрать курс” → “Тестировщик ПО” → “Записаться”. Произойдет автоматический перенос к форме записи. 


### Тестовые сценарии:
#### Позитивные:

1. Заполнить поле “Имя” и “Номер телефона” валидными данными, нажать «Записаться». Отправка формы прошла успешно.

2. Заполнить поле “Имя” и “Номер телефона” валидными данными, нажать  “Получить консультацию”. Отправка формы прошла успешно.

- Поле “Имя” принимает следующие значения: имя через дефис, имя с буквой “ё”, имя на латинице, составное имя, зарубежное имя, имя от 2 и более букв.

- Поле “Номер телефона” принимает следующие значения: ввод номера телефона без знака “+”, ввод номера телефона со знаком “+”, ввод зарубежного номера телефона.


#### Негативные: 

1. Отправить форму записи (кнопка “Записаться”), поле “Имя” оставить незаполненным. 
Поле “Имя” подсвечивается красным, появляется сообщение “Обязательное поле”.

2. Отправить форму записи (кнопка «Записаться»), поле “Номер телефона” оставить незаполненным. 
Поле “Номер телефона” подсвечивается красным, появляется сообщение “Обязательное поле”.

3. Отправить форму записи (кнопка “Получить консультацию”), 
поле “Имя” оставить незаполненным. 
Поле “Имя” подсвечивается красным, появляется сообщение “Обязательное поле”.

4. Отправить форму записи (кнопка “Получить консультацию”), поле “Номер телефона” оставить незаполненным. 
Поле “Номер телефона” подсвечивается красным, появляется сообщение “Обязательное поле”.

5. Оставить форму незаполненной, нажать “Записаться”.
Все поля подсвечиваются красным, появляется сообщение “Обязательное поле”.

6. Оставить форму незаполненной, нажать “Получить консультацию”.
Все поля подсвечиваются красным, появляется сообщение “Обязательное поле”.

7. Ввести в поле “Имя”: символы, цифры, одну букву на кириллице/латинице, ввод пробелов.
Поле “Имя” подсвечивается красным цветом, появляется сообщение “Должно состоять из букв”.

8. Ввести в поле “Номер телефона”: номер из 1-8 цифр, номер из 15 цифр, буквы, символы (кроме “+”).
Поле “Номер телефона” подсвечивается красным, сообщение об ошибке “Номер в формате +9 (999) 999-99-99”.

##  Перечень используемых инструментов: 
- *IntelliJ IDEA* - функциональная среда разработки ПО, используемая для разных языков программирования.

- *Java 11* - язык программирования, являющийся оптимальным для написания автотестов.
- *Gradle* - система автоматической сборки проектов.
- *JUnit 5* - наиболее широко используемая среда тестирования для приложений Java.
- *Faker* - библиотека, позволяющая генерировать случайные/рандомные данные.
- *Selenide* - фреймворк, разработанный для автоматизированного тестирования с помощью Selenuim WebDriver. С его помощью мы можем открывать браузер и копировать (имитировать) действия пользователя.
- *Allure* - фреймворк, предназначенный для генерации удобных и подробных отчётов.
- *Git* - система управлениями версиями.

## Перечень необходимых разрешений/данных/доступов: 
- Разрешение на проведение тестирования с использованием автоматизации от [веб-сервиса](https://netology.ru/).
- Разрешение на доступ к API .
- Документация.

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:
- Изменение веб-элементов страницы, приводящее к падению ранее написанных авто-тестов.
- Искажение результатов тестирования в связи с отсутствием доступа к реальным данным пользователей.

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации:
- Специалист по автоматизированную тестированию, имеющий навыки работы с инструментами, указанными выше.

## Интервальная оценка с учётом рисков (в часах): 
- 40 рабочих часов.
